# Шпаргалка по Git, GitHub.

1. Регистрация аккаунта на GitHub [Создание учётной записи](https://docs.github.com/ru/get-started/start-your-journey/creating-an-account-on-github "Переход на страницу помощи GitHub")

2. Загрузка на локальный компьютер программы для работы с **Git** (GitBash для работы на Windows)

3. Настройка локального Git-a

  - Указать имя пользователя — git config --global user.name "Ivan Ivanov". Задаёт имя пользователя,
  от которого будут идти коммиты. Вместо Ivan Ivanov нужно написать свои данные на латинице.
  Если имя состоит из одного слова, кавычки можно не ставить.

  - Указать электронную почту — git config --global user.email "mail@gmail.com".
  Вместо mail@gmail.com нужно указать вашу почту. Обратите внимание, она должна совпадать с той,
  на которую зарегистрирован аккаунт в Гитхабе.

  - Посмотреть настройки — git config --list.
  Параметры можно посмотреть и в конфигурационном файле, но этот способ быстрее.


  ---

4. Создание репозитория на GitHub

 <details>
<summary>Вкладка</summary>
<ul>
<li>
В GitHub есть разграничение прав на работу с репозиториями. Можно задавать различные политики: сделать репозиторий публичным и приватным, ограничить права кругу пользователей или кому-то одному, например, разрешить просматривать репозиторий, но не изменять в нём данные.

Для того чтобы сервис определил, кто вы и имеете ли право работать с тем или иным репозиторием, нужно представиться — пройти процесс аутентификации.

GitHub поддерживает безопасность за счёт двух сетевых протоколов, HTTPS и SSH, и вся работа с сервисом происходит через один из них.

Работать с GitHub будем через терминал по SSH. Для этого один раз сгенерируем специальные ключи и добавим один из них в наш аккаунт на GitHub.

Можно работать и через HTTPS, но нужно будет каждый раз вводить пароль и специальный token.

Пара слов про SSH и как он работает. SSH — это сетевой протокол для зашифрованного соединения между клиентом и сервером, через который можно безопасно передавать данные.

При подключении используется пара ключей — открытый (публичный, public) и закрытый (приватный, private). Пользователь создаёт пару ключей при помощи специальной команды и сохраняет закрытый ключ у себя, а открытый кладёт на сервер (в нашем случае на GitHub). А работает это всё благодаря асимметричному шифрованию.

Алгоритм следующий: отправитель (GitHub) шифрует сообщение публичным ключом и передаёт сообщение клиенту (нам), а мы его расшифровываем при помощи приватного ключа, который предусмотрительно сохранили у себя. То, что зашифровано публичным ключом, расшифровать сможет только приватный ключ.

Давайте создадим пару ключей и добавим открытый ключ на GitHub.

Чтобы создать пару ключей, в терминале нужно ввести команду, задать путь для хранения ключей и указать пароль к ключу (необязательно).

Далее будем опираться на то, что путь для ключей дефолтный и пароль на ключи не установлен.

Пароль для ключей нужен как дополнительная мера безопасности, если вдруг ваш приватный ключ попадёт не в те руки.

 $ ssh-keygen
 Generating public/private rsa key pair.
 - путь до ключей, в скобках путь по умолчанию
 Enter file in which to save the key (/Users/ifireice/.ssh/id_rsa):
 - пароль для ключей, при задании пароля в консоли не отображается ничего, даже звёздочки
 - если нажать Enter, ничего не вводя, пароль будет пустым
 Enter passphrase (empty for no passphrase):
 - повторите пароль
 Enter same passphrase again:
 - после появится сообщение такого вида
Your identification has been saved in /Users/ifireice/.ssh/id_rsa
Your public key has been saved in /Users/ifireice/.ssh/id_rsa.pub
The key fingerprint is:
SHA256:Zu+HkZPC4ZP0veRmVjuKgylVvljHBNO8mHs+ieFFPvs ifireice@ifireice-osx
The key's randomart image is:
+---[RSA 3072]----+
|           o     |
|          o o    |
|           = .   |
|        o + +    |
|       +S* X     |
|       oB.@ X .  |
|       . O.# * . |
|      . +.*.% o  |
|       .  o*.+E. |
+----[SHA256]-----+
Бинго, ключи сгенерированы: в заданной директории появятся два файла, id_rsa и id_rsa.pub.

Теперь надо добавить публичный ключ в аккаунт на GitHub:

- выведите содержимое публичного ключа в консоль
$ cat ~/.ssh/id_rsa.pub
ssh-rsa AAAAB3NzaC1yc2EAAAADAQABAAABgQDDJfHIi73sKd6cqm3RwKuY1zl46aAaE6X9Gp
/6zJiY3BiJj95oJjPdpfpPhVFWLIbmT8zFAtOLbX9N4C3b0enHUzgMacP/Kl4AbrAkhLqaua9iD
VNxxiTVxADG1M5525oc/eAvx7y0pXIb9ouWdYJSKa8/TUYFhWlCzV2quY9SA0FaMs7eY41+KWYpG.....
tA0oGxv+7WmXQmQzleLIRG13KQ+VAbL2vabdPcRoGuZavh0smOr/GtVSnLdspZ5RgONMSPWlF2I1YHMR
Q7CIKPs= ifireice@ifireice-osx
$
Скопируйте ключ от символов ssh-rsa и до конца файла и вставьте его в ваш аккаунт на GitHub.
</li>
</ui>
</details>

5. Создание локального (на ПК) репозитория.

 - Создать репозиторий — git init. Инициализирует пустой репозиторий. (в текущей папке)

 - Склонировать удалённый репозиторий — git clone [ссылка на удалённый репозиторий].
   Ссылку на репозиторий нужно взять с репозитория на GitHub.
   Проект появится в  директории, где вы находились в момент клонирования.

 - Связать удалённый и локальный репозитории — 
   git remote add origin [ссылка на удалённый репозиторий].

6. Команды  в терминале


 - Любая работа с изменениями начинается с получения последней версии проекта из удалённого репозито   рия. Далее вы можете внести правки в проект, добавить изменения в индекс и сделать коммит. В конц   е нужно отправить изменения в удалённый репозиторий или удалить, если они больше не нужны.

 - Подтянуть изменения — git pull. Подтягивает в локальный репозиторий последнюю версию проекта. Буд   ьте внимательны, вызов этой команды сотрёт все незафиксированные изменения. Иногда после ввода эт   ой команды появляется конфликт.

   Как решать проблемы в Git

 - Посмотреть статус файлов — git status. Вы увидите, какие файлы изменили, удалили или добавили в п   роект. При этом статус «Закоммичен» не отобразится.

 - Добавить файлы в индекс — git add [название файла]. После ввода этой команды вы можете сделать ко   ммит.

   Есть похожие команды, например, git add . индексирует сразу все изменённые файлы и папки в директ   ори и, где вы находитесь. Обратите внимание, между точкой и словом add нужно ставить пробел. Кома   нда git add :/ добавляет в индекс все файлы независимо от того, в какой директории вы находитесь.

 - Сделать коммит — git commit -m "Комментарий к коммиту" — фиксирует изменения. До выполнения этой    команды локальные изменения никуда не запишутся.

   Нужно правильно разбивать изменения и давать полные комментарии к коммитам.

 - Посмотреть историю коммитов — git log. Выводит список всех коммитов. У этой команды есть разные о   пции, самая используемая из них — --oneline. Она показывает хеш в укороченном формате, ветку, в к   оторой сделан коммит, а также текст коммита. Чтобы использовать эту опцию (как и любую другую), н   ужно добавить её после команды: git log--oneline.

 - Запушить изменения — git push. Отправляет все зафиксированные изменения с локального репозитория    в удалённый. Это одна из самых важных команд, ведь все вышеописанные действия производятся в лока   льной копии репозитория. Когда вы закончите работу, эту копию нужно будет отправить в удалённый р   епозиторий. Только так другие участники процесса смогут получить актуальную версию.


